# 经济与管理学院专业分流大致介绍

> 目录
>
> - 各专业大致介绍（排名不分先后）
> - 经管院2+2培养方案.pdf
> - 走进信管，成为大数据专家
> - 大类招生专业分流实施办法

# 1.信息管理系

## 信息管理与信息系统（2019国家级一流专业）

培养具备良好的数理基础、管理学和经济学理论知识、信息技术知识的方法与技术，掌握通过数据分析等手段支持组织管理决策的相关理及应用能力，掌握信息系统的规划、分析、设计、实施和管理等方面的方法与技术，掌握通过数据分析等手段支持组织管理决策的相关理论和方法具有良好的信息资源开发利用实践和研究能力的高素质、复合型人才。

主要为国家各级管理部门、工商企业、金融机构、科研单位等。近三年来的平均就业率为98.04%。本专业毕业生可报考全国高校经管类相关专业硕士研究生，优秀毕业生可推荐免试攻读本校或外校硕士研究生。

主要课程：信息资源管理、管理信息系统、信息组织、信息经济计量学、经济信息系统分析与设计、信息存储与检索、信息分析与预测、信息安全。

## 大数据管理与应用

本专业旨在培养掌握经济学和管理学基本理论,熟悉现代信息管理技术与方法，善于利用各类商务数据进行定量化分析，并能最终实现智能化商业决策的综合性应用管理人才。

毕业生就业去向主要包括大数据类企业、电子商务类企业、互联网金融企业、信息类研究机构和企业、政府相关部门等，主要从事各类数据的管理与应用，日常行政管理、规划策划、应急管理、管理决策等与数据处理相关的管理工作，以及在教学研究部门从事教学科研工作。同时，毕业生还可报考经管类相关专业硕士研究生，优秀毕业生可推荐免试攻读本校或外校硕士研究生。

主要课程：数据科学导论、大数据管理技术、Python程序设计、预测与决策、商务智能分析、统计机器学习、商务数据可视化分析、大数据商业模式分析、商业人工智能等。

详情请查看：[大数据管理与应用专业申请表](https://stuxidianeducn-my.sharepoint.com/:b:/g/personal/zxzhou_stu_xidian_edu_cn/EXisyl1QTM9PslAesu2rgeABU7qC_sZxyw3kcWlLgSEuRA?e=icLJ4x)

# 2.经济与金融系

## 金融学（2020省级一流专业）

本专业坚持立德树人，培养具备扎实的经济金融理论基础、具备金融业务操作能力和金融管理能力，了解金融前沿问题和理论发展动态，具有“厚基础、宽口径、高素质、勇创新”的复合型金融人才以及具有国际视野的创新应用型高级金融管理人才。

本专业的毕业生分布在金融机构、政府机构、工商企业、咨询行业、互联网金融、财经媒体、高校和科研院所等单位。近年来毕业生就业率一直保持在100%。本专业毕业生可报考全国高校经管类相关专业硕士研究生，优秀毕业生可推荐免试攻读本校或外校硕士研究生。

主要课程：金融学、商业银行经营与管理、国际金融、公司理财、风险管理、证券投资学、金融市场学、宏观经济学、微观经济学、应用统计学、计量经济学、网络金融、金融工程、保险学。

# 3. 工商管理系

## 工商管理（2020国家级一流专业）

培养具有较扎实的管理和经济理论基础，掌握现代管理技术与方法、计算机科学技术和信息技术，能综合应用现代管理科学的理论、方法和技术，在国家行政管理部门、工商企业、科研单位和金融保险部门，从事各项管理活动、科研与教学等工作的应用型专门管理人才。

主要就业于工商企业、政府部门、金融类企业等单位，从事战略规划、人力资源管理、财务管理、生产管理、项目管理、创业管理等相关工作。近三年来学生就业率均为100%。毕业生可报考经管类相关专业硕士研究生，优秀毕业生可推荐免试攻读本校或外校硕士研究。	

主要课程：管理学理论与方法、组织行为学、市场营销学、人力资源管理、生产运作管理、企业战略管理、财务管理、管理会计、创业思维训练、企业经营实战演练。

## 市场营销

培养系统掌握现代营销管理理论与方法，具备分析和解决市场营销实际问题的能力，具备管理、经济、营销管理、外语、计算机运用、法律等方面的知识，能从事企事业单位的市场营销工作，教研单位的营
销教学与研究工作，并能适应经济社会发展需要的高素质应用型专门管理人才。

本专业就业去向主要是在IT行业的企业从事经营管理、市场营销策划与咨询、广告管理、渠道管理、市场研究和电子商务等管理工作。近三年学生就业率均为100%。毕业生可报考经管类相关专业硕士研究生，优秀毕业生可推荐免试攻读本校或外校硕士研究生。

主要课程：市场营销学、推销学、营销渠道管理、消费者行为学、市场调查与预测、广告策划、商务谈判理论与实务、网络营销、产品与品牌管理、市场营销综合实验。

## 人力资源管理

培养具备经济、法律和人力资源管理的基本理论知识和操作技能，能够灵活运用人力资源管理理论与政策，在企事业单位、职业中介机构、政府部门从事人力资源管理工作的应用型专门管理人才。

主要是在IT行业的企业和政府相关部门中从事人力资源管理方面的工作。近三年平均就业率为97.5%。毕业生可报考经管类相关专业硕士研究生，优秀毕业生可推荐免试攻读本校或外校硕士研究生。

主要课程：人力资源管理、工作分析与职位评价、招聘与人员选拔、绩效考核与薪酬管理、培训开发与管理、人力资源会计、劳动济学、劳动法与劳动关系、劳动定额管理、人力资源管理综合实验。

# 4. 电子商务系

## 电子商务

我校电子商务专业坚持"基础厚、口径宽、能力强、素质高、复合型"的人才培养观，培养爱国进取、掌握现代企业经营管理的基础理论、技能和方法及以计算机和网络技术为代表的信息技术，具有明显工科背景、行业特色鲜明、适应信息化需要的人才。同时，培养在与电子商务相关的政府各类管理机构、企业中从事电子商务解决方案的规划、设计、实现、管理、维护、评估、咨询及电子商务系统开发等工作，具有创新意识和实践能力的应用型人才与研究型人才，以及适应网络经济发展需要的，有开拓创新精神的复合型人才。

本专业毕业生主要在电子信息行业、互联网行业、政府部门、金融行业、电信行业等从事电子商务系统的开发、电子商务数据分析、商务管理、市场营销、产品运营等工作。本专业近三年来学生平均就业率98.17%，本专业毕业生可报考全国高校经管类相关专业硕士研究生，优秀毕业生可推荐免试攻读本校或外校硕士研究生，或出国攻读硕士学位。

主要课程：电子商务导论、商务网站的设计与开发、网络金融与电子支付、电子商务安全基础、网络营销、电子商务法、网络经济学、商务数据分析。

# 5. 管理工程系

## 工业工程（2020省级一流专业）

本专业培养具备扎实的电子信息类工程技术基础，同时又掌握现代工业工程和系统管理等方面的基本理论知识、素质和能力的，能够以提高效率、改善质量、降低成本、增进安全为目标，对生产与服务系统进行规划、设计、评价和持续改善的应用型专门管理人才。

本专业毕业生就业主要在电子信息类企业和大型的制造或服务类企业中，作为工业工程及制造、质量、物流等领域的工程师和管理人员，其就业率近三年一直保持在96%以上，在学院各专业就业中始终保持前茅。本专业毕业生可报考经管类相关专业硕士研究生，优秀毕业生可推荐免试攻读本校或外校硕士研究生。

主要课程：系统工程、预测与决策、运筹学、工程经济学、物流管理、人因工程学、设施规划、生产计划与控制、质量管理与可靠性工程、生产系统建模与仿真、服务运作管理、精益生产、创新管理（英语授课）。

## 工程管理

本专业培养具备管理学、经济学、电子工程技术的基本知识，掌握现代工程管理科学的理论、方法和手段，具备从事工程项目管理的基本能力，能在一 般性工程领域从事工程项目决策和全过程管理的应用型专门管理人才。

本专业毕业生的就业范围较为广泛，可以在政府经济管理部门、建设设计单位、工程施工企业、房地产企业、工程咨询公司、电子信息企业、投资与金融、贸易等单位从事工程管理等管理工作，就业率为100%。本专业毕业生可报考经管类相关专业硕士研究生，优秀毕业生可推荐免试攻读本校或外校硕研究生。	

主要课程：系统工程、预测与决策、运筹学、工程经济学、物流管理、生产计划与控制、质量管理与可靠性工程、工程估价、工程造价管理、工程施工技术与施工组织设计工程招投标与合同管理、工程项目管理。

# 6. 公共管理系

## 行政管理	

培养具备日常行政管理、规划策划、应急处置、调研、协调等能力，能在党政机关、社会团体、企事业单位从事行政管理工作和教学科研工作的适应现代社会需要的高素质的应用型行政管理专门人才。

主要是在各级各类政府部门、企事业单位、各类团体从事日常行政管理、规划策划、应急处置、政策规章制度制定等工作，以及在教学研究部门从事行政管理、公共管理等方面的教学科研工作。毕业生可报考经管类相关专业硕士研究生，优秀毕业生可推荐免试攻读本校或外校硕士研究生。	

包括三大模块:专业特色模块（行政管理学、公共经济学、政治学原理、行政法与行政诉讼法、财政学、公共部门人力资源管理、政府绩效管理、地方政府管理学、秘书学、领导科学与艺术、预测与决策、公共管理、政府公共关系等）﹔信息管理技术及应用模块（计算机导论与程序设计、数据结构、数据库原理与应用、信息管理与信息系统、电子政务、电子政务模拟实验、文本分析与文本挖掘、社交媒体与社会网络分析等）﹔写作与交流沟通能力提升模块（社会调查研究方法、质性研究方法、量化研究方法、科技论文写作等）。

以上专业的详情请查看： 

[经管院2+2培养方案.pdf(GitHub，可能会有点慢)](经管院2+2培养方案.pdf) 

[经管院2+2培养方案.pdf(OneDrive)](https://stuxidianeducn-my.sharepoint.com/:b:/g/personal/zxzhou_stu_xidian_edu_cn/Eer6uP_gzU1AmWuaNuX5YoQB62sV-aDooOjn4KahxnBkhg?e=9NBGv0)

#  走进信管，成为大数据专家

### 系主任 窦永香 yxdou@xidian.edu.cn

## 人类历史三次浪潮

1. 农业阶段，从约一万年前开始；
2. 工业阶段，从17世纪开始；
3. 信息化（或服务业）阶段，从19世纪开始。

### 建设网络强国，建设数字中国！

## 面向国家战略办专业

西安电子科技大学是一所具有家国情怀，红色基因的高校。
信息与电子学科特色鲜明，工、理、文、**管**多学科协调发展的全国重点大学。

### 专业历史

> 1980——建立“情报工程”
>
> 1993——更名为“科技信息”
>
> 1996——建立“管理信息系统”
>
> 1998——专业合并，“信息管理与信息系统”

### 师资队伍

博导4，硕导9，博士学位12，海外经历6

“信息资源管理与科技情报研究创新团队”

知识结构：计算机科学与技术，情报学，管理科学与工程

### 培养方案

> 遵循专业国标
>
> “多模块化”平台基础：数理，经济学与管理学，信息技术
>
> 围绕信息资源管理的全过程开设课程专业核心课程与实验/实践技能技能课程
>
> 双创人才引领计划
>
> - 导师制
> - 集中分散相结合
> - 校外专家进课堂
>
> 实习基地：陕西省科学技术情报研究院，同方知网（北京）技术有限公司陕西分公司
>
> 研究中心：陕西信息资源研究中心，西安电子科技大学经济管理示范研究中心，西电-拓尔思大数据智能分析与应用实验室
>
> 历年就业
>
> - 行业分布：80%以上在电子信息行业
> - 地域分布：70%在经济发展较快的地区
> - 职业分布：数据分析中心，系统开发，信息系统管理与维护，营销，项目管理，咨询等
>
> 陕西省科学数据管理与区域政策研究中心：西电，陕情院，拓尔思

### 硕导 周潇 研究方向：技术创新管理 

https://web.xidian.edu.cn/zhouxiao/

belinda1214@126.com

研究方向：技术创新管理与文本挖掘

发表20篇论文，其中10篇SCI/SSCI

科研项目5项，包括国家自然科学青年基金项目，陕西省自然科学青年基金项目，横向项目，校内项目等

### 博导/硕导 秦春秀 研究方向：信息资源管理，信息组织与信息检索，科学与商务数据分析

https://web.xidian.edu.cn/cxqin/

主讲课程：管理信息系统，信息组织，商业智能与商业分析

最近的科研项目包含国家自然科学基金项目，国家自然科学青年基金项目，中共中央网络安全与信息化办公室项目，陕西省自然科学基金项目等

研究主题：

1. 在线知识社区中的信息组织与检索

 > 在线知识社区：知乎，豆瓣，果壳网等
 >
 > 在线社区资源管理&高效资源搜寻需求
 >
 > 用户遇到的问题：知识资源过载与迷航，难以发现目标专业人群
 >
 > 研究成果：
 >
 > - 针对在线社区知识资源组织问题
 > - 针对科技知识资源的语义处理问题
 > - SSCI/SCI，A刊，CSSCI等40余篇
 > - 相关成果获西安市科学技术进步奖二等奖，陕西高校社科优秀成果三等奖
 > - 正在研究的问题：科技知识资源的语义组织

2. 信息资源管理与信息化

> - 公共信息资源开放发展研究(陕西省高校人文社科优秀成果奖一等奖)
> - 西安市网红城市形象评估及可持续性发展研究(西安发展研究院采纳并在中国发展出版社出版)
> - 推进我国区域信息化\*\*\*\*研究(中央网信办验收通过)
> - 新冠肺炎疫情背景下信息化\*\*\*\*\*\*改革研究(中央网信办资助项目)

### 硕导 刘成山 研究方向：科技情报服务，科学数据管理

csliu13@163.com

CSSCI20余篇，EI5篇

### 硕导 宗威 

409395252@qq.com

weizong@xidian.edu.cn

https://web.xidian.edu.cn/weizong

博士后科学基金项目，科学技术部国家重点研究计划项目等

- 陕西省人口基础数据库数据质量评估
- 科学数据质量评价体系研究
- 信息系统关键数据数量问题识别
- 复杂重型装备定制生产的制造企业网络协同制造平台研发

### 硕导 马续补 研究方向：政策量化分析，智能知识服务，社交媒体挖掘

xbma@xidian.edu.cn

https://faculty.xidian.edu.cn/MXB2/

主持国家级，省级课题5项，基本科研业务项目5项

参与包括国家级，省部级及重要横向课题14项

（国家自然科学基金项目，陕西省软科学研究计划重点项目等）

研究内容：

1. 政策分析与评估

> 1. 政策分析评估方法：政策群量化评估方法，单个政策公众支持度测量与预测方法
>
> 2. 《关于创新驱动引领高质量发展的若干政策措施》：政策解读，宣讲报告，图解等
>
> 3. 《公共信息资源开放发展报告》
>
>    - 收录入《世界互联网大会蓝皮书》
>    - 人民日报等媒体广泛报道
>    - 陕西省高校人文社科优秀成果奖一等奖
>
> 4. 咸阳市“放管服“政策落实效果
>
>    放管服：简政放权，放管结合，优化服务
>
>    - 咸阳市委改革办验收优秀
>    - 陕西省哲学社会科学优秀成果三等奖

2. 政策制定标准

> 1. 陕西省科学技术奖励制度改革方案与实施方案
> 2. 立体化课程元数据规范：填补了立体化课程元数据规范的空白

3. 智慧政务顶层规划

> 智慧秦科技-陕西科技PDS管服平台
>
> PDS：Platform+Data+Standard

# 大类招生专业分流实施办法

### （取自2018级实施办法。2019、2020级实施办法以实际为准）

1. 分流原则。按照**“志愿+成绩”的原则**进行双向选择，择优确定。根据学院专业实际和分流后的各专业人才培养质量，每个专业分流的人数设定上下限。

2. 上下限的设定。依据学院各专业实际，上下限的设定数值，经教学委员会和教授委员会讨论、党政联席会研究，上限的具体数值设定为：报名人数最多的前两个专业设定值为40人（含40人、同时含预科转入生、高水平运动员和留级学生的该专业人数）；报名人数次多的两个专业设定值为35人（含35人、同时含预科转入生、高水平运动员和留级学生的该专业人数）； 其余各专业设定值为20人（含20人、同时含预科转入生、高水平运动员和留级学生的该专业人数）。下限的具体数值设定为15人(含15人、同时含预科转入生、高水平运动员和留级学生的该专业人数)，报名人数不足15人的专业不开班。
3. 成绩计算。按照学校教务系统对学生学籍成绩核算办法，进行分流成绩计算。核算指标与学校核算指标相同，即采用加权学分成绩。计算公式为：

**加权学分成绩=∑ (课程成绩 × 该课程学分)／∑ 课程学分**

计算说明：

> + 成绩统计范围：前三学期课程属性为必修及专业平台基础课的学院选修的课程；
> + 非重修课程原始成绩为有效成绩，重修课程等同补考课程按60分计入有效成绩；
> + 加权学分成绩统计的是原始成绩（即有效成绩），不管原始成绩是否及格，都予以统计核算；
> + 英语高级班学生免修大学英语（I）-（II）、大学中级英语（I），中级班学生免修大学英语（I）-（II），计算成绩时按西电教〔2017〕76号文件的规定即按照85分计算。
> + 高水平运动员、转专业转入学生的成绩计算同样按系统统计核算。

4. 志愿及录取。**原则上按照“志愿优先”的方式分配学生分流专业，即先按照学生填报的第一志愿分别排队，从高分到低分择优录取，第一志愿不满额的专业，差额人数按第二志愿的学生成绩排队，从高分到低分择优录取，以此类推。每个学生可以填报3-10个专业志愿，且必须填写“服从调剂”。**志愿确定按照**“志愿+成绩”的原则**。所有分流学生按照特殊加权学分成绩排序，对于总成绩相同的学生，再依次按高等数学、英语和管理学三门课程的成绩,顺次加单项排序。如学生所填报的所有专业志愿均不能被满足，则根据学生成绩和“服从调剂”原则，安排到其他未满额专业。几点说明：
   1. 预科转入生和高水平运动员愿意参加学院统一分流的，按照志愿及调剂规则纳入学院统一分流。
   2. 预科转入生和高水平运动员分流按照成绩单独排名报志愿，每个专业最多招收两名预科转入生和两名高水平运动员。若所报专业未开设，则按照成绩和“服从调剂”原则，安排到其他未满额专业。降级学生保留原专业不变，原专业不开设时，在开设的未满额专业中自愿选择。
   3. 在两个及以上专业人数不足下线要求时，人数少的专业的学生必须服从调剂到人数多的专业（如两个专业人数分别为12人和8人，则此8人必须服从调剂到12人所在专业）（如三个专业人数分别为11人、5人、4人，则此5人和4人必须服从调剂到11人所在专业）；当两个专业人数均不足下线人数要求并且人数相同时，则此两个专业的学生在此两个专业中再报自愿，若人数还相等，则由专业分流领导小组决定专业去留，学生必须服从调剂。  

5. 分流时间。**第4学期**为分流工作学期，本学期6月底之前完成专业分流所有工作，以便于第5学期的排课与选课。

6. 分流程序。学院根据专业人才需求及教学资源条件，编制具体的专业分流实施细则，适时向学生传达其主要精神；按专业分流的时间要求，学院组织实施专业分流工作，各系主任负责推介各系设本科专业；学生口组织实施学生志愿报名工作；根据志愿+成绩，完成分流工作，分流结果报教务处备案。

7. 学籍管理。学院专业分流结果经学校审核通过后，教务处负责学生的学籍变更及管理，学院做好相应基础性工作。学生专业分流确定后，原则上不能变更，若遇特殊情况按照学校有关规定办理。

8. 学费标准。按照学校学费收费标准，信息管理、工商管理、工业工程、工程管理、电子商务和金融学共六个专业学费标准为4950元/年；市场营销、人力资源管理、行政管理和劳动与社会保障四个专业学费标准为3850元，专业分流后即从大三开始，各对应专业的学生实行此学费标准。

9. 此细则及未尽事宜的解释权属于经济与管理学院。