# 写作与交流网课作业参考答案

<b style="color:red;font-size:large">客观题不要抄袭，建议搜索引擎+反复翻译。</b>

## 国学经典测验

### “情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之。”一句，体现了诗歌哪种本质特性？

抒情性

### 李商隐《无题》中，“春心”觉醒的节气是哪一个？

惊蛰

### 王维的思想更契合受以下哪种学派？

释

### 以下哪首《诗经》中的诗句提及了木槿花？

“有女同车，颜如舜华”

### 江南大学的校训“笃学尚行，止于至善”，中的“止于至善”出自于《礼记》中的哪一篇？

《大学》

### 主观题：《诗经》中你最喜欢的最打动你的诗是哪一首？请说出你的理由。

**参考答案：**略

## 应用文写作检测

### 以下哪一项是应用文写作的特征

文体风格的质朴性

### 新闻写作的结构是

倒金字塔

### 会议纪要属于什么文体

公文文体

### 会议纪要标题是由什么要素构成的

会议名称和文种

### 调查报告内容的基本要素不包括

希望与要求

### 主观题：结合个人实际，写一封求职信，要求有个性棱角，防止千人一面。

**参考答案：**略

## 创意写作测试

### 创意写作兴起的时间是

十九世纪末期

### 创意写作的核心理念是

潜能激发

### 以下哪一个属于创意思维训练的方法

脑力激荡法

### 创意写作兴起于哪里

美国

### 适合组建创意写作工作坊的人数是（  ）人

8-16

### 主观题：请为自己的家乡设计一个推广名片，用文字表述，不用添加图片、音频等。

**参考答案：**略

## 口语交际单元检测

### 人类历史上语言发展过程中

先有口语

### 演讲的内容

不需要虚构

### 在口语交际的各种形式中，演讲的艺术感染力主要来自

视觉和听觉两种感觉器官的影响

### 现代汉语的方言中，上海市的方言属于（  ）方言

吴方言

### 演讲相比于普通的书面文章的最突出的要求是

生动的口语表达

### 主观题：对自己经历过的一个幽默语言的成功案例作简要述评。

**参考答案：**略

## 期末测试（客观题）

### 王维早年的创作主要集中于哪类场景？

歌咏酬答

### 《论语》有多少“篇”？

20

### 以下诗词中，最能体现李煜“变伶工之词为士大夫之词”的一句是？

- “别时容易见时难，流水落花春去也，天上人间”

### 以下哪一句是鲁迅先生对陶渊明的评价？

“陶潜酷似卧龙豪，万古浔阳松菊高”

### 以下哪一句是司马迁在《史记》中对屈原的评价？

“其志洁，故其称物芳”

### 《楚辞》中的“美人芳草”传统，是对《诗经》中哪种写作手法的继承？

比兴寄托  铺陈直叙

### 孔子心目中最高的道德原则和道德境界是？

仁义

### 《红楼梦》中，黛玉认为大观园中哪位女子“天性怪僻”？

妙玉

### 人类历史上语言发展的过程中：

先有口语

### 是汉语中通行地域最广，使用人口最多的一种方言

官话

## 期末考试（主观题）

> 1.春天到了，你有没有想过有一株桃花因你而盛开?本月1日起，惠山区太湖阳山水蜜桃科技有限公司首次面向社会推出“千元桃树认养计划”，出资1000元就能拥有一棵专属于你的阳山水蜜桃树，不仅能够尽享赏花、采摘、农耕等农家乐趣，还能获得认养桃树所产的全部桃子。截至目前，该公司桃树认养计划已得到社会各界的热捧，首批推出的500棵水蜜桃树已被企业和市民认领一空。
>
> “推出桃树认养计划，一方面契合市民亲近大自然的心理需求，另一方面也是为了吸引更多的人能够走进桃乡，带动阳山生态休闲旅游的发展”。桃树在国人心中是吉祥、仙寿以及青春美好的化身。太湖阳山水蜜桃科技有限公司专门在长腰山脚下划出一方优质桃林，面向企事业单位和市民推出“以桃会友，‘桃’冶人生”桃树认养计划”。交纳1000元认养费用，就将成为这棵桃树一年的主人。
>
> 认养期间，公司承担桃树日常护理、管理工作，为每棵桃树建立档案，详细记录桃树各阶段种植生长情况，并通过QQ群等方式，定期发布信息。认养者也可参与桃树管理。认养桃树所产的全部果实属于认养人，甚至提供代为采摘、送桃上门的服务，确保吃到正宗地道的阳山水蜜桃。“仅一棵桃树一年结的桃子，市场价格就不少于1000元”。
>
> 上述是报纸上的一篇新闻，报道了“千元桃树认养计划”的实施情况。请你依照新闻内容，“还原”那份“千元桃树认养计划”。

**参考答案：**略

> 2.请以7-12岁年龄段儿童为阅读对象，写一个童话故事。400字左右。

**参考答案：**略